〈その昔→
学者たちは　幾何学を使い
初めて地球の大きさを知った〉
〈すると　その手の内にある運命の大きさも
幾何学で測ることができるかな？〉
〈これは　広大な大陸を翻弄した
一人の魔女の話〉
♬～
（アフマド）ん？
（シタラ）ほっ。
（アザーン）
（アフマド）あっ…。
（アフマド）どこに行こうとしてるのかな？
小鳥ちゃん。
（アフマド）困った子だな。
♬～
（ファーティマ）やっぱり
バザールは　活気があっていいわね。
（ズムッルド）奥さま　旦那さまの喪が明けたら
お店巡りでもしましょうか？
そうね。
まず今日は　お導きがあって
いい奴隷が見つかるといいのだけれど…。
あなたほどでなくてもね。
（ズムッルド）フフフフ…。
（ファーティマ）うーん…。
（アフマド）どれも働き者ですよ。
例えば
この女なんかは料理が上手ですし→
隣のは裁縫が得意。
そっちは口達者で→
ファーティマ奥さまのお話し相手にも
なろうかと。
そうね…。
でも　今　一番困っているのは…。
お掃除です。
あの広いお屋敷を私だけでは…。
ええ。　まだ　亡くなった夫の遺品整理も
終わってなくて…。
（アフマド）なるほど。
では　この女は　いかがでしょう？
掃除の天才ですよ。
アニースと申します。
掃除は　何を捨てるかではなく
何を残したいか。
美しく整った毎日をお約束しますよ。
素晴らしいわ。　おいくらでしょう？
ざっと８００ディルハムですね。
（ファーティマ）はあ…。
奴隷は安い買い物ではないけれど…。
アフマドさん　お願い！
もう少し安くできない？
ふーむ…。　普段なら　お断りなんですが…。
では　特別に　半値でお譲りしても。
（２人）えっ！？
ただし　代わりに…。
おいで。
♬～
（アフマド）ほら　教えたとおりに。
あら　かわいい。
その子は？
（アフマド）先日　入った娘で　シタラです。
（ファーティマ）まあ！
名前が　お星さまなんて　すてきね。
オホン。
ちょっと恥ずかしがり屋ですが
このとおり　笑った顔が　かわいいもんで→
教養を付けさせたら
高貴な方のそば仕えになろうかと思いまして。
で　相談なんですが→
ファーティマ奥さま　あなたさまの家は
学者の家系で→
特に　ムハンマド坊ちゃんは
このトゥースでも有名な秀才です。
お宅で学んだと言えば　箔が付く。
この子を
しばらく預かっちゃもらえませんかね？
（伯父）えっ！？
（伯父）引き受けちゃったのか！
お願い。
この家では　もう　兄さんしか
教師の資格を持ってないの。
私は　夫の喪中で
よそに知り合いもいないし…。
それに　奴隷だろうと誰だろうと
知を求めることは　イスラム教徒の務め。
まあね。
学問の基本は読誦だ。
正しく『クルアーン』を発音することが
第一歩だよ。
僕のまねをして　声を出してごらん。
慈悲ふかく慈愛あまねき
アッラーの御名において…。
ん？　君の番だよ。
ああっ…　ほら　言ってごらん。
駄目だ。　あの子は才能がない。
何を教えても　笑ってばかりで
学ぶ気がないんだ。
でも　預かると約束を…。
奴隷の値引き分は　僕が払ってやろう。
ごめんなさい　兄さん…。
迎えに来てもらうわ。　少し待っててね。
（伯父）アフマドさんの店だね？
私が行こう。
（ファーティマ）ええ　ごめんなさい。
《逃げなきゃ》
《どこか遠くへ売られるなんて嫌》
《家に帰るんだもん》
♬～
《迷っちゃった！》
《出口　どこだろう？》
《男の子…？》
…あっ。
特に　ムハンマド坊ちゃんは
このトゥースでも有名な秀才です。
あの…。
（ムハンマド）ん？
出口って…。
（ムハンマド）あっ！　き…　君　駄目じゃないか。
女性が　髪も隠さずに
男の前に出るなんて。
ふーん。　いいのよ　私　まだ子供だもん。
近いよ…。
それに　あなただって　まだ子供に見えるわ
ムハンマド坊ちゃん。
そもそも　君　誰？
私は　シタ…。
（ズムッルド）あっ！　いた！
捜したのよ！　急にいなくなって。
うっ…　お庭のバラがきれいで…。
その子　出口　探してたよ。
まったく…　逃げ出そうだなんて！
（ファーティマ）まあまあ。
もうすぐ　兄さんが
アフマドさんを連れてきますからね。
ごめんね。　帰りたかったんでしょう？
あの人の所じゃないもん…。
母さんと暮らしてた家…。
母さんが死んで
旦那さまは私を売っちゃった。
それは　あなたの家じゃないでしょ。
奴隷なんだから。
帰る家が欲しければ→
いい主人に買ってもらえるよう
勉強しなきゃ。
じゃあ　絶対勉強しない！
勉強　嫌！　かわいい顔も　もうしない！
値段が高くなるもん。
そしたら…　勉強したら
もっとずっと遠くに売られちゃうんだ！
もう知らない所に行くのは嫌…。
（泣き声）
（ムハンマド）ねえ　君　シタラといったっけ。
そんな理由で　うちへ学びに来ていたの？
僕と君とじゃ　状況も違うんだろうけど…。
ねえ　ズムッルド
台所から　水おけを持ってきてくれるかい？
大きいやつがいい。
（ズムッルド）はあ…。
（ムハンマド）ちょっとおいで。
どこ行くの？
《屋上…？》
（ズムッルド）これで　いかがでしょう？
（ムハンマド）うん　ありがとう。
今から　これを庭に落とすね。
（２人）ん？
（ズムッルド）あの　坊ちゃん…。
見込みなしですかね　あの子…。
（水おけの落ちる音）
（アフマド）うわあっ…！　なんだ？　なんだ？
一体　何が起こったんだ？
（伯父）なんだ！？　今の音は。　みんな無事か？
雷でも落ちたの？
て…　敵が攻めてきたんじゃないか！？
野蛮な遊牧民とか。　ヒイ～ッ！
水おけ？
（ムハンマド）アハハッ。　みんな　慌てちゃって。
坊ちゃん　いたずらが過ぎます。
ところで
君たちは　どうして　そんなに冷静なの？
そりゃあ　だって→
落ちると分かって
耳をふさいだくらいですし…。
つまり　君たちは
大きな音がするという未来を予測して→
適切に対処したということだね。
はあ…　まあ　そうですね。
（ムハンマド）勉強って
こういうことなんじゃないかな。
（ムハンマド）君は　今　自分の身がどこにあるかも
何が起こっているかも→
この先　どんなことが起きるかも
まるで分からないでいる。
いってみれば　伯父さまたちと同じ状況だ。
でも　勉強して　賢くなれば→
どんなに困ったことが起きたって
何をすれば一番いいのか　分かるんだ。
それは絶対に悪いことじゃない。
それが勉強…。
（ムハンマド）伯父さま　驚かせてごめん！　僕だよ。
（アニース）うーん…。　この水おけ
ひしゃげて　うまく収まらないわ。
ときめかない！
（ズムッルド）修理に出してきて。
食事の支度は　私がやっておくから。
あら！　いらっしゃい　シタラ。
分からないことがあったら　なんでも聞いてね。
は…　はい！
〈こうして　シタラは→
学者一家の下で　勉学に励みつつ
働くことになった〉
♬～（ファーティマの鼻歌）
♬～
わあ…！　とてもきれいです　奥さま。
ありがとう。
でも　まだ気が引けるわね。
何をおっしゃいます！
今日は　喪が明けて初めて　ハマムへ行く日。
さっぱりして　お化粧して
髪と手をヘナで染めて→
よその奥さまと
たくさんおしゃべりしてください！
はいはい。
今度　連れて行ってあげるわね　シタラ。
はい！
天にあるもの　地にあるもの
すべてはアッラーに属す。
《伯父さまの読誦と　まだ　なんか違う…》
《今度　もう一度　教えてもらおう》
（ムハンマド）母さま　お話が…。
あっ…！　母さまは？
ファーティマ奥さまは
ハマムへ出かけられました。
聞いてないんですか？
えっ？　あっ　あれって今日だっけ？
お勉強のこと以外　頭にないのかしら。
だからさ　君
髪も隠さずに部屋から出てくるなんて…。
私　まだ子供だって
言ってるじゃありませんか。
それに　ムハンマド坊ちゃんだって
まだ１２歳。
そんな　おひげもない頬で
女部屋に入ったところで　なんの問題が？
（ムハンマドの声）僕は子供じゃない！
（ムハンマド）君から見ても　僕は幼稚かな。
えっ…？
（ムハンマド）僕は世界を知らなさすぎるって
先生に言われた。
先生って　法学の？
（ムハンマド）
そう　父さまが生前に紹介してくれた→
カマルッディーン先生だよ。
でも　最近
考え方が違うと感じる時があって。
踏み込んだ質問をしても
はっきり答えてくださらない。
（カマルッディーン）それを理解するには
君は　あまりにも経験が浅い。
僕は…　旅に出ようと思う。
えっ…。
（ムハンマド）ニーシャプールへ行って→
高名な先生を訪ねてみたい。
いや　それだけじゃなく
いずれ　他の都市も巡って→
イスラムだけでなく
あらゆる知恵と出会いたい。
真理を探して…。
（ムハンマド）それが
学者だった父さまが僕に望んだ道だと思う。
ご立派ですね。
じゃあ　私　洗い物があるから失礼します。
ん…？
天にあるもの　地にあるもの
すべてはアッラーに属す。
《私がどんなに勉強しても
ムハンマドさまには追いつけないのよね》
（ムハンマド）母さま　いってまいります。
学者だった父さまに恥じないよう
向こうでも励むのですよ。
はい。
お体に気を付けて。
では　いってきます。
途中まで送ろう。
伯父さま　ありがとう。
あっ…。
ちょっと待ってて！
君。
文字は　まだ読めないんだっけ？
…ええ。
（ムハンマド）そっか。　じゃあ　手紙を書く。
僕が将来　先生になった時
君みたいな小さな子にも伝えられるように。
できるだけ簡単な言葉で。
練習台！？
だから　君は　勉強して
母さまに読んで差し上げるんだ。
いいね　シタラ。
これからも学ぶことをやめないでね。
かしこまりました。
じゃあ　いってきます！
〈後に　高名な学者となる
トゥースの少年　ムハンマドと→
一人の奴隷の少女　シタラ〉
〈２人が顔を合わせたのは
生涯　これが最後となる〉
慈悲ふかく慈愛あまねき
アッラーの御名において…。
ん？
（ズムッルド）トゥースの民軍だわ。
ズムッルドさん。
きっと　街の外を偵察に行くのね。
なんでも　武装した遊牧民が
近くに現れたんですって。
あの中に　私の弟もいるのよ。
もう　ずっと会っていないけど。
へえ～。
私とミハイルは
ずっと西の国で生まれたの。
（ズムッルドの声）海の近くでね
夕日が沈む時　きれいな紫色に染まるんだ。
（シタラの声）海！
貧しかったけど
海を見るのは好きだったな。
（ファーティマ）シタラ！
手紙を読んでもらえるかしら。
はい！　すぐに！
いつものお部屋ですね。
あらあら　あんなに喜んで。
ウフフッ…。
では…。
（せき払い）
母上　伯父上
家を出て　この８年→
私は　哲学　数学　医学や天文学などの科学を
学びました。
（ムハンマドの声）ニーシャプールは
著名な学者たちの集う　大きな都市です。
例えば
ファドルッディーン・ダマード先生からは→
イブン・スィーナーの築いた医学を
ご教授いただきました。
教えられたことを　ただ模倣する類いの
神学とは違い→
科学は
学者たちの実地の経験に基づいた知性です。
（ムハンマド・シタラ）
私には　こちらのほうが好ましく思えます。
それから…。
あの小さな星　シタラが耳を貸すなら→
エウクレイデスや　プトレマイオスを
教えてあげてください。
うん。
ついていらっしゃい。
わあ～…！
ありがとうございます！　貴重な写本を。
いいのよ。　全てのイスラム教徒は
知を求める義務がある。
学者だった夫も　そう教えていたわ。
エウクレイデスの『原論』なら　あそこよ。
はい！
点とは部分のないもの。
線とは幅のない長さ。
線の端は点である…。
なんだか　当たり前のことが
大仰に書かれていますが…。
（ファーティマ）
当たり前のことが　なぜ当たり前なのか。
一つ一つ　事例を重ねて
普遍的な定理を証明するの。
フフッ…。　難しい？
すみません…。
この知識の使い道が　全然分からなくて。
それじゃ　もうちょっと面白い本を。
ビールーニー　『占星術教程の書』。
占星術ですか。
（ファーティマ）実践的でしょ。
ほら　ここを見て。
ん？
地球の直径は
２１６３と３分の１ファルサフであり→
円周は６８００ファルサフである。
この人は　地球の端まで行ったのですか？
まさか！　そんなことはできないわ。
地平上のある地点と　山頂と　地球の中心で→
直角三角形を作れば→
地球の半径が分かるというわけ。
山の頂上…？
（ファーティマ）地面に落ちた影の角度から→
地球の円周を計算する方法も。
影から！？
（ファーティマ）どれも『原論』にある普遍的な知識から
導き出されたのよ。
どう？　面白いかしら？
焦げてるよ！
はっ！！
あっ…　ああっ！
ハハッ…。
最近　こんな失敗ばかりね。
ごめんなさい　アニースさん。
あのね　シタラちゃん
奴隷にも　いろんな仕事があって→
中には　教養を身に付けて
主人を楽しませる奴隷もいるわ。
場合によっては
解放の約束をもらえることだって。
でも　あんまり期待しないほうがいいと
思うな。
自分じゃ何も決められないの　私たち。
人じゃなくて　所有物なのよ。
（伯父）君たち　ちょっと…。
集まってくれ。
ズムッルドも呼んでくれる？
どうしたんです？
われらがトゥース軍が　遊牧民に敗れた。
〈天への祈りの報いは
慈悲ではなく　炎のみ〉
〈雨の代わりに　火花が降り出し→
そして　沈黙〉
〈この炎の代わりにね〉
♬～
（伯父）われらがトゥース軍が
遊牧民に敗れた。
軍は壊滅し→
もはや　街への侵入をはばむことは
難しいらしい。
（伯父）奴らが来れば　略奪が起きる。
今のうちに　食料や貴重品を隠しておこう。
（ズムッルド）大して入らないわ。
（アニース）ん～。
（アニース）フッ…。
（シタラ・ズムッルド）おお～！
私は　息子たちを連れて
山のほうに避難するよ。
（ファーティマ）ええ。　それがいいわね。
ファーティマは
シタラと一緒に地下室へ隠れていなさい。
３日たったら迎えに来る。
シタラ　ファーティマのことを頼んだよ。
（シタラ）はい！　お守りします！
（ズムッルド）それでは　奥さま　シタラ！
（アニース）また　すぐに。
（アニース）なんだか　子供の頃を思い出しちゃうな。
よく　こうやって避難してたもの。
（ズムッルド）もう～　もっと　緊張感　持ちなさいよ。
（アニース）フフッ…。
奥さま　ナツメヤシの実を　どうぞ。
（ファーティマ）ありがとう　シタラ。
ここにいると
まるで時の流れが止まったように感じるわ。
ここから見える外の光が
３度　暗くなって　明るくなりました。
もうすぐ
伯父さまたちが迎えに来てくれますわ。
それに　もし来るのが遅れても→
アニースさんたちのおかげで
食料は十分にありますし→
大事な本だって無事です。
そうね。　ありがとう　シタラ。
あなたがいてくれて心強いわ。
私は　何も…。
えっと…。
でも　奥さま　遊牧民が
エウクレイデスなど読むのでしょうか？
分からないわ。
でも　万に一つもなくせないの。
夫が生前集めた写本ですもの。
そうですね…。
（ファーティマ）ねえ　シタラ。
ムハンマドのことが好き？
えっ？　あっ…　はっ…。
はい！　尊敬しております。
あれほど聡明な方は
めったにいないかと…。
（ファーティマ）父親とよく似ているの。
あの子は　保守的な神学になじめなかった。
この先　自分の道を進めば進むほど
たくさんの対立を経ることになるでしょう。
そんな時
あの子の心に寄り添ってあげられるのは→
シタラ。　あなただけよ。
（ファーティマ）彼のそばに仕えてほしいの。
一人の人間として。
♬～
はい！
⚞（足音）
（ファーティマ）兄さんたちね。
やっと外に出られるわ。
はい！
フフッ…。
あっ…。
あっ…。　ハッ！
♬～
ありがとう　シタラ。
いえ…。
（シラ）どけ。
あっ…。
くっ…！
（ファーティマ）シタラ。
逆らっては駄目よ。
はい。　奥さま…。
（シラ）あっ…。
♬～
⚞（物音）
（シタラ・ファーティマ）はっ…！
（ファーティマ）駄目よ…　その本は…。
あっ…　あっ…。
「それから泥棒をした者は→
男でも女でも　容赦なく
両手を切り落としてしまえ」！
シタラ…！
それは　あなたのものではありません！
返してください！
「泥棒ではない。
この地上のものは　皆→
わが父　チンギス・カンのものなのだ」。
《この人　私たちの言葉を…》
…と仰せだ。
ううっ…！
（シラ）はっ…！
（ファーティマ）駄目！
（斬る音）
（ファーティマ）あっ…。
あっ…！
お…　奥さま…。
私の…　娘に…。
触らないで…。
奥さま…。
奥さま…　奥さま！
（泣き声）
♬～
ああっ…！
ああっ…。
♬～
あっ…。
（アニース）あっ…。
シタラちゃん！
あっ…？
（アニース）ああっ…　生きていたのね。
けがはない？
アニースさん…　私…。
私…　奥さまをお守りするって…→
約束したのに…。
奥さまが…。
（泣き声）
そう…。
私たちは
山のほうへ向かう途中で捕まったの。
（アニースとズムッルドの笑い声）
（アニースの声）それから
いくつかの組に分けられたの。
女たち　子供たち　職人たち。
それ以外の男の人やお年寄りは
どこかへ連れて行かれたわ。
伯父さまとは　それっきり…。
それから…。
ミハイル…！
♬～
ミハイル！！
そんな…。
ズムッルドさん…。
（泣き声）
お願い　泣きやんで…。
（乳児の泣き声）
（女性）いい子だから…　ねっ…。
ズムッルドさん…。
立てますか？
大丈夫？
♬～
《あの人…→
昔　水おけを直してくれた金物屋さん…》
《早く伯父さまたちを捜さないと…》
（女性の悲鳴）
（人々のどよめき）
ああっ…　ハサン！　ハサン！
（女性）うっ…。
チュウ！
〈得体の知れない彼らへの恐怖が
シタラたちを荒野へと追い立てた〉
《今年のサファル月は
まだ少し寒い季節で　水も冷たかった》
《けれど　日が差すと→
もう　薔薇のつぼみが膨らんでいることに
気が付く》
《私たちが仕事をしていると…》
⚞（子供たち）慈悲ふかく　慈愛あまねき…。
《伯父さまの生徒たちの
読誦する声が聞こえてくる》
かわいいわね！
私が　ここへ来た頃を思い出します。
あっ！　帰っていらした！
お帰りなさいませ！　奥さま！
バザールは　どうでしたか？
ズムッルドのおかげで
いい買い物ができたのよ。
奥さま　いつでもお供しますわ。
フフフッ…　そうね。
次は　シタラも連れて行きましょうね。
はい！
シタラ。　ニーシャプールへ手紙を送ったわ。
薔薇が咲く頃には
返事が来るかもしれないわね。
《サファル月の後には
花咲くラビーアウラル月が来る》
《来るはずだった…》
（泣き声）
（アニース）ズムッルド
少しは食べて元気出さないと…。
シタラちゃんも　食べなきゃ駄目よ。
アニースさんが食べて…。
（アニース）ありがとう。
でも　これは　あなたの分よ。
ねえ　覚えてる？
前に話した
「奴隷は自分じゃ何も決められない」って話。
はい…。
あれは言い換えるとね→
奴隷には　その分　責任もない
ということなの。
例えば　奴隷が　何か罪を犯したとしても→
受ける罰は自由人の半分。
私たちは　責任を負うことを認められていない
というべきかしらね。
奥さまのこと　許すも許さないも
自分で決めちゃ駄目よ。
じゃあ…　誰が決めるの？
もう　誰も決められない。
奥さまも伯父さまも　もう…。
そうね…。
ううん。　まだ　たった一人いるわ。
ニーシャプールに。
ムハンマドさま…。
うん…。
ムハンマドさまは…
まだ　生きていらっしゃる…。
（アニース）そうよ。
まだ　私たちには　一つだけ残されているの。
♬～
はい…。
はい…！
〈それから　捕虜たちは
毎日　東へと移動していった〉
〈山あいを縫い　川を渡り→
そして　サファル月が終わる頃…〉
〈一行は　タールカーンという地に張られた
天幕群にたどり着いた〉
《兵士じゃない人たちもいる…》
《もしかして　彼らの街かしら？》
（職人）もし…。　あなた方は　どこから？
トゥースです。
（職人）おお…　なんてことだ。
トゥースまで…。
あなたたちは？
われわれは　職人ということで殺されず
ここへ連れてこられました。
ニーシャプールから。
（職人の声）私たちは　遊牧民の接近を知り
防御を固めていました。
（職人の声）そして　ついに彼らが現れた時→
城壁から放たれた１本の矢が→
見事　彼らの司令官を貫いたのです。
（職人の声）その１本の矢のために→
ニーシャプールは
報復の炎に焼き尽くされました。
（遠ぼえ）
生き残ったのは
われわれ職人だけ。
他は　女や子供たちまで…。
《ああ…　ニーシャプールには
ムハンマドさまが…》
♬～
そんな…。
（ズムッルド）うっ…。
（アニース）ズムッルド！
ズムッルドさん！
（ズムッルド）ううっ…　ミハイル…。
ズムッルド…。
（ズムッルド）まぶしい…。
ああ…　夕日ね。　ミハイル。
（波の音）
（ズムッルド）とても　きれい…。
ズムッルドさん！
（アニース）駄目よ！　こんなの駄目！
お願いだから…。
ズムッルドさんは
どこか海の見える外国から来たんです…。
誰よりも長く　奥さまにお仕えして…。
本当は　故郷に帰りたかったでしょうか…。
家族に会いたかったでしょうか…。
（泣き声）
（アニース）せめて
私たちの手で弔ってあげましょう。
弟さんと　また会えるように…。
われわれは　アッラーのものであり…。
（一同）最終的には
アッラーに帰するものである。
♬～
（寝息）
もう　ときめかないな…。
（女性）かわいそうに…。
（女性）何があったの？
あっ…。
すみません。　はっ…！
（女性）通りかかった兵士に
つかみかかったみたい。
それで　その場で斬られて…。
（女性）なんてこと…。
どうして　こんなに…。
（職人）おお…　彼女の魂に平穏あれ。
《自分で決めたんだ》
《アニースさんは
あの遊牧民たちの奴隷になるより→
トゥースのあの家の奴隷のままでいることを
望んだんだ》
《そうだ。
このまま真っすぐ歩いていったら→
誰かが私に矢を射かけるかしら》
（シラ）待て！
あっ…！
《この人は…》
ううっ…！
ううーっ！
イテッ！
違っ…　違うんだ！
なあ　あんた！
あの本を取り返したくないか！？
♬～
えっ…？